---
moduleTitle: Einführung
unitTitle: Ausführliches Essay
title: Fälle
module: 0
unit: 4
subunit: 5
type: information
---


Leo ist 15 Jahre alt und besucht die 10. Klasse eines Gymnasiums. Bis vor kurzem ist Leo gerne zur Schule gegangen. Er war beliebt, hatte viel Spaß mit seinen Mitschülern und musste kaum für gute Noten lernen, weil ihm alles „zuflog“. Seit dem neuen Schuljahr, mit neuen Lehrern, einem Klassenwechsel und schwierigerem Stoff hat sich die Freude an der Schule stark verringert. Leos Notdurchschnitt ist um 3 Noten gesunken und er hat sich mit seinen besten Schulfreunden verstritten. Da er bisher gewohnt war, ohne viel Mühe der Beste in der Klasse zu sein, fühlt es sich für ihn nicht gut an, um seine mittelmäßigen Noten kämpfen zu müssen. Und weil er nur noch wenige Freunde in der Schule hat, fühlt er sich hilflos und einsam. Obwohl er noch vor kurzem beliebt und selbstsicher war, fühlt sich das zur Schule gehen auf einmal beängstigend an. Früher hat sich Leo über die in seinen Augen „schlechten“ Schüler lustig gemacht. Plötzlich gehört er nun zu dieser Schülergruppe und muss sich an der eigenen Nase packen. Sich das eingestehen zu müssen kratzt an seinem Selbstbewusstsein. Er würde die Situation gerne ändern, ist aber irgendwie auch zu stolz und zu faul dazu, da ihm bisher alles zugeflogen ist. Es fällt ihm schwer, von heute auf morgen sein Bild von sich als Schüler und seine Art und den Umfang seines Lernens zu ändern. Er fühlt sich erdrückt von dem Gefühl, versagt zu haben und keinen Rückhalt mehr in der Klasse zu finden. Das Lernen frustriert ihn und er möchte keine Hilfe von seinen Eltern annehmen. Gleichzeitig merkt er, dass er wenig Motivation und Lernstrategien besitzt und er noch dazu ja gerade unsicher und schlecht gelaunt ist. Leo würde seine Schulleistung gerne verbessern – allerdings mit so wenig Aufwand wie möglich – und fände es cool, wieder gerne zur Schule zu gehen, weiß aber nicht, an welchem Punkt er mit einer Veränderung beginnen soll.

Als Manuel frisch an der Uni war, überforderten ihn Vielzahl an Kursen, Klausurterminen, etc. Er setzte sich permanent selbst unter Druck und redete sich ein, alles müsse sofort „perfekt“ laufen. Dementsprechend lernte er sehr viel auf die Klausuren, bis zu 10 Stunden am Tag, damit die Ergebnisse seinen hohen Erwartungen entsprachen. Als die Klausuren vorbei waren, hatte er plötzlich keine konkrete Aufgabe mehr und fühlte sich etwas verloren, weil das Semester aus reinem Lernen bestanden hatte und er sein Freizeitleben ganz schön vernachlässigt hatte. Die ersten Klausurergebnisse kamen nach einigen Wochen und alles hatte so geklappt, wie er sich das vorgestellt hatte: Lauter gute Noten. Bis auf eine Klausur, die viel schwieriger gewesen war, als erwartet. Er hatte zwar bestanden, aber ziemlich knapp und das warf ihn aus der Bahn. Er war total traurig und enttäuscht von sich selbst und machte sich Vorwürfe, nicht genug gelernt zu haben, obwohl er wusste, dass es faktisch gar kein Problem gab: Er hatte ja alles bestanden. Trotzdem merkte er, dass ihm seine Noten extrem wichtig waren und es fühlte sich an, als würden die Noten über seine Laune und sein Selbstwertgefühl entscheiden. Er merkte, dass der ganze Druck von ihm selbst kam, war aber zu unsicher, tiefer zu graben um zu schauen, wo dieser Perfektionismus seinen Ursprung hatte. Das nächste Semester kam und Manuel beschloss, eine große Veränderung vorzunehmen: Sich selbst weniger Druck bezüglich der Uni machen und das Leben darum herum mehr genießen. Das klappte auch gut und er hatte viel Spaß, war jeden Abend weg und hatte endlich das berühmte Studentenleben von dem alle erzählt hatten. Gleichzeitig merkte er, wie er den Überblick über seine Kurse verlor, ständig zu spät kam und ihn die Fristen für Abgaben viel zu schnell einholten. Dadurch, dass er aber fand, er hätte sowieso keine Zeit zum Lernen gehabt, war er dann gar nicht so enttäuscht über die eher mittelmäßigen Klausurergebnisse. Aber als er später darüber nachdachte, merkte er, dass er schon gerne bessere Noten gehabt hätte, weil er ja wusste, dass er es besser konnte. Für das nächste Semester hat sich Manuel vorgenommen, sein Lernverhalten wieder zu ändern. Allerdings will er nicht, dass es so extrem und zwanghaft wird, wie zu Beginn, aber auch nicht so super locker, wie im letzten Semester. Er weiß nicht genau, was ein gutes Mittelmaß für ihn wäre und wo er anfangen soll, etwas zu verändern, da er befürchtet, zu viel Uni oder zu viel Freizeit zu verpassen.

Im Sommer werde ich mit meiner besten Freundin eine Reise durch Tunesien machen. Um mich besser verständigen zu können, würde ich gerne etwas Arabisch lernen. Außerdem finde ich es immer wieder interessant etwas über neue Kulturen zu erfahren und mich vor meiner Reise mich über Historisches zu informieren. Mir macht es sehr viel Spaß zu lesen und mich weiterzubilden und ich hoffe ich finde dafür noch Zeit. Durch meinen Job als Oberärztin an der Uniklinik Freiburg, habe ich nur sehr wenig Freizeit und muss in dieser meistens irgendwelche Hausarbeiten erledigen oder mich um meine Patenkinder kümmern, was ich im Normalfall auch sehr gerne mache. Oft kommen dann meine privaten Interessen zu kurz, was mich auf eine gewisse Art und Weise traurig macht und ich mich darüber ärgere, dass ich immer so viel arbeiten muss. Am liebsten würde ich vor meinen Reisen schon ein oder zwei Wochen Urlaub nehmen, damit ich mich komplett darauf konzentrieren und mich ausführlich informieren kann. Wenn ich aber die Sprache lernen möchte, dann schafft man das eben auch nicht in zwei Wochen. Vor allem Arabisch ist relativ schwer zu lernen, da arabische Schriftzeichen verwendet werden und keine lateinischen. Ich habe versucht über eine App ein paar Wörter und Sätze zu lernen, bin aber dann schon an den einfachsten Sätzen verzweifelt. Oft habe ich aber auch einfach keine Lust und Motivation mehr wenn ich nach einer langen Schicht nach Hause komme und mich dann noch vor den PC zu setzen, meinen Kopf anzustrengen und etwas zu lernen.

Jeden Dienstag treffen wir uns in unserer Lerngruppe, um gemeinsam zu lernen. Wir sind vier Leute und bereiten uns gerade auf das Matheabitur vor. Wir haben noch genau drei Wochen Zeit, um zu üben und uns gegenseitig Formeln und weitere mathematische Dinge zu erklären. Ich freue mich eigentlich immer auf unser Treffen, weil ich finde in der Gruppe ist das Lernen nur halb so schlimm und da ich sowieso immer ein schlechter Schüler in Mathe war, können die Anderen mir mit meinen Schwierigkeiten helfen. Leider bin ich nach der Lernphase meistens ziemlich erschöpft und manchmal auch deprimiert, weil ich viele Dinge nicht so hinbekomme wie ich es gern würde. Da wäre zum Beispiel das Ableiten einer Funktion. Einen Fehler mache ich immer und das nervt mich richtig. Außerdem ist es einfach so anstrengend, weil man die ganze Zeit sehr konzentriert sein muss und sobald ich dann Zuhause bin, muss ich mich erstmal belohnen und lege ich mich sofort ins Bett um mich ein bisschen zu erholen und ein Stück Schokolade zu essen. Auf der anderen Seite bin ich aber oft von mir selbst überrascht, dass ich andere Dinge viel besser hinbekomme als andere aus der Gruppe, zum Beispiel in Textaufgaben. Das spornt mich irgendwie an und ich gebe mir mehr Mühe, damit ich zumindest in diesen Dingen weiterhin besser bleibe als die Anderen. 




Theo, 21 Jahre, Student. Theo ist Student im dritten Semestern und hat sich für ein Seminar entschieden, dessen Inhalte genau in seinem Interessenbereich liegen. Daher ist er mit großer Motivation und Interesse an das Seminar herangegangen und hat dies regelmäßig sowohl vor- als auch nachbereitet. Nun ist die Vorlesungszeit so gut wie vorbei und um die ECTS-Punkte zu erhalten, ist es vorgesehen eine abschließende Hausarbeit zu verfassen. Theo ist begeistert und hat sofort zahlreiche Themen im Kopf, die er nur zu gerne bearbeiten würde. Vor lauter Tatendrang denkt er gar nicht daran, einen Termin mit seiner Dozentin zu vereinbaren, um das Thema mit ihr abzusprechen. Er legt sofort los und beginnt damit, nach geeigneter Literatur zu recherchieren. Doch schnell merkt er, dass er zu seinem präferierten Thema nur sehr wenig wissenschaftliche Literatur findet, was ihn für einen Moment demotiviert. Doch er will auf keinen Fall aufgeben und beschließt nun doch die Hilfe der Dozentin in Anspruch zu nehmen und vereinbart für die nächste Woche einen Termin in ihrer Sprechstunde. In der Sprechstunde muss ihn die Dozentin jedoch darauf hinweisen, dass sein Thema nicht spezifisch genug ist und er es eingrenzen muss. Theo ist sehr enttäuscht, er war sich so sicher mit seinem selbst gewählten Thema richtig zu legen. Die Dozentin merkt dies und ermutigt Theo, dass dies überhaupt kein Problem sei und dass es sehr weise war sie aufzusuchen, um nach Hilfe zu fragen. Gemeinsam erarbeiten sie ein Thema für Theo, dass spezifisch genug ist und ihn genauso interessiert wie das vorherige. Theo hat daraus gelernt, dass man trotz großer Euphorie und Motivation die Sprechstunde des/der Dozent*in aufsuchen sollte, um das Thema zu besprechen und eventuelle Änderungen vorzunehmen. 


Sabine, 16 Jahre, Schülerin des Gymnasiums. Sabine hasst Mathe und das auch schon seit sie denken kann. Nun steht malwieder eine Matheklausur an und Sabine hat überhaupt keine Lust dafür zu lernen. Ihre besten Freunde in der Klasse wissen von Sabines Abscheu und wollen aber auf keinen Fall, dass Sabine aufgrund einer erneuten sechs in Mathe die Klasse wiederholen muss. Sie haben die Idee einen Lerngruppe ins Leben zu rufen, die sich zweimal in der Woche zum intensiven, effektiven Lernen trifft. Sabine ist anfangs gar nicht begeistert von dieser Idee, denn sie hat überhaupt keine Motivation auch nur ansatzweise etwas für Mathe zu investieren. Doch will sie ihre Freunde nicht enttäuschen und willigt schließlich ein, zum ersten Treffen zu erscheinen. Dieses verläuft zunächst schleppend doch gerade so gut, dass alle einverstanden sind, sich erneut zum Lernen zu verabreden. Sabine merkt im Verlauf der nächsten Treffen, dass es viel mehr Spaß macht, mit ihren Freunden zusammen zu lernen anstatt allein über den Büchern zu pauken. Sie will es sich zunächst nicht ganz eingestehen, doch sie freut sich sogar auf die nächsten Treffen, da sie merkt, dass Mathe doch nicht so blöd ist und sie anfängt Formeln, Brüche etc. anwenden zu können. Nun sind es nur noch 4 Tage bis zur Klausur und leider haben Sabines Freunde keine Zeit mehr für ein letztes Treffen, doch überraschenderweise ist Sabine inzwischen so motiviert, die Klausur mit mindestens einer drei zu bestehen, dass sie sich zuhause alle 4 Tage nochmal dransetzt und konzentriert ein bis drei Stunden rechnet. Am Tag der Klausur hat Sabine etwas Bammel doch sie geht selbstbewusst ins Klassenzimmer, denn so viel gelernt wie für diese Klausur hatte sie noch nie. Sie besteht die Klausur zu allem Überraschen mit einer zwei und hat jetzt schon ihre Freunde gefragt, ob sie für die nächste Matheklausur wieder gemeinsam lernen wollen.


Notwendige "äußere" Motivationsfaktoren. Da ich sehr gerne neue Dinge lerne und es auch mag, mich mit komplexeren Themen zu beschäftigen, nehme ich mir oft vor, in meiner Freizeit zu bestimmten Themen etwas zu lernen. Auf der einen Seite nehme ich mir das aus eigenem Interesse am jeweiligen Thema vor, auf der anderen Seite aber auch, weil ich weitere Interessen- gerade im Hinblick auf meinen zukünftigen Werdegang und spätere Berufsmöglichkeiten- entdecken und erweitern möchte.Dabei ist mir immer wieder aufgefallen, dass es für mich viel schwieriger ist, meine Lernziele zu erreichen, wenn ich keine äußeren Antriebsfaktoren habe, beispielsweise in Form von Prüfungen aus Kursen an der Universität. Ich sehe mich quasi nicht dazu “verpflichtet” mich mit den Themen, die mich persönlich interessieren, auseinanderzusetzen. So passiert es mir, dass ich meine Freizeit nicht wie gewünscht für die Beschäftigung mit diesen für mich interessanten Themen nutze, sondern sie viel eher spontan nach jeweiliger Laune gestalte. Im Endeffekt ärgere ich mich immer darüber, wenn ich wieder weniger Freizeit habe und wünschte, dass ich da fleißiger gewesen wäre. Zudem ist mir aufgefallen: Bei der Bearbeitung von Inhalten für meine Kurse habe ich meistens genaue Vorgaben zu den angeforderten Lernzielen und inwiefern diese zu bearbeiten sind. Wenn ich in meiner Freizeit etwas lernen möchte, habe ich keine genauen Lernziele und bin mir auch oft unsicher beim Suchen von geeigneten Quellen.

Prüfungsangst als Störfaktor beim Lernen . Wenn ich mich für Prüfungen vorbereite, dann habe ich im Laufe des Semesters bereits regelmäßig an den Vorlesungen teilgenommen und auch meistens die Vor- und Nachbereitung sorgfältig durchgeführt. So komme ich auch im Laufe des Semesters in den Vorlesungen gut mit, und kann offene Fragen bereits im Voraus klären. Kurz vor der Prüfungsphase lege ich eher Wert auf Wiederholungen, da ich die Kursinhalte oft bereits während dem Semester grob verstanden habe. Allerdings habe ich trotz guter Vorbereitungen häufig ein Problem mit der Prüfungsangst. Wenige Wochen oder Tage vor der meist kurzen aber sehr intensiven Klausurenphase fange ich an, das Lernen aufzuschieben, da ich mir einrede alles schon mindestens einmal gelesen oder bereits verstanden zu haben. Aus diesem Grund stecke ich meine Zeit oft in Beschäftigungen, die das Lernen von außen positiv beeinflussen, wie zum Beispiel das Aufräumen meines Zimmers, ausreichendem Essen und Schlaf, etc. So ist es für mich jedes Mal eine unangenehme Überwindung mit dem notwendigen Wiederholen des Gelernten zu beginnen, da ich durch meine Prüfungsangst auch während dem Lernen oft unkonzentriert bin und befürchte mein Wissen in den Klausuren sowieso nicht gut anwenden zu können. Ich nehme die Wiederholungsphasen deshalb als sehr unangenehm und ermüdend war. Auch wenn ich im Endeffekt zufrieden mit den Leistungen bin, würde ich gerne meine Motivation gerade in der abschließenden Lernphase höher halten, um besser mit dem Gefühl von zu viel Stress und hohem Druck umgehen zu können.

Ich möchte schon seit über einem Jahr unbedingt japanisch lernen, jedoch kriege ich es einfach nicht richtig hin, vielleicht habe ich auch einfach zu wenig Struktur dafür. Ich habe mir bereits diverse Apps runtergeladen und immer mal wieder vereinzelt Wörter gelernt, auch durch japanische Serien, die ich mir eine Zeit lang angeschaut habe, doch wenn ich nach einer lernfreien Zeit auf meine Erfolge zurückblicke, bin ich enttäuscht. Meistens bleiben nicht mal die Basics im Kopf. Es gibt ein paar Begriffe, die ich von Anfang an behalten konnte z.B. „Guten Appetit“, „Hallo“ oder „Mond“. Warum ich mir genau diese zusammenhangslosen Dinge merken kann, weiß ich nicht. Die japanischen Schriftzeichen die man in „Hiragana“, „Katakana“ und „Kanji“ unterteilt, sind so abstrakt und unverständlich für mich, dass es hart ist, es an irgendeine Struktur zu binden, mit dem sich das Lernen erleichtern ließe. Es lässt sich für mich in keiner Art und Weise mit unserem Alphabet vergleichen. Weil selbst nach langen und meines Erachtens nach intensiven Lernsessions einfach kaum was hängen bleibt, bin ich sehr oft demotiviert und stoppe meinen Wunsch zu lernen für ein paar Monate, bis mich die Lust wieder überkommt und ich erneut beginne zu lernen.

Eine meiner besten Freundinnen lernte ich erst in der Oberstufe kennen. Wir wurden alle in neue Klassen gemischt und mussten uns außerdem für eine zweite Fremdsprache entscheiden. Wir wählten beide spanisch und es gefiel uns beiden sehr gut. Jedoch hatte mich die Sprache nicht so sehr fasziniert wie sie, denn sie schien in einem überdurchschnittlich schnellen Tempo dazuzulernen. Als wir uns besser kannten und ich sie darauf ansprach, erklärte sie mir, wie toll sie die Sprache fände und sie gar nicht mehr aufhören könne dazu zu lernen, sie mochte den Klang der Sprache und die Länder in denen sie gesprochen wurde. Ihr größter Traum wäre es, irgendwo nach Südamerika auszuwandern. Deshalb tat sie nicht nur wie jeder andere das nötigste für das Fach, sondern lernte über den besprochenen Klassenstoff hinaus weiter. Unterstützend dazu schaute sie sich regelmäßig Filme sowie YouTube Videos auf Spanisch an und begann so, den Satzbau und die Grammatik schneller zu verinnerlichen als jeder andere von uns. Auch online hatte sie bereits Kontakte zu Menschen geschlossen die spanisch lernten und auch zu einigen die spanisch sogar als Muttersprache beherrschten. Die beste in der Klasse zu sein schien sie dabei nur noch mehr zu bestärken und am Ende der Oberstufe absolvierte sie die mündliche Spanischprüfung mit der Bestnote und spricht jetzt, weil sie selbst nach der Oberstufe nicht aufhörte zu lernen, nahezu fließend spanisch.

Lydia steht kurz vor ihrem Abitur. In den letzten zwei Jahren nahmen ihre Leistungen ab. Vor allem in ihren Hauptfächern, Mathematik, Deutsch und Englisch, wird dies bemerkbar. Die Eltern machen sich sorgen, ob Lydia das Abitur bestehen kann und beklagen neben ihren Schulnoten Lydias geringe Konzentration beim Lernen. Meistens sitzt Lydia auf ihrem Bett beim Lernen und schaut Netflix während sie beispielsweise Mathematikaufgaben durchgeht. Diese Lerneinstellung führt fast täglich zu Auseinandersetzungen mit ihrer Mutter. In der Schule versuchten Lehrende schon öfters mit Lydia ins Gespräch zu kommen, um ihr aufzuzeigen, dass bei ein solchen Lernverhalten ihr Abitur gefährdet sein könnte, doch auch dies motivierte Lydia nicht. Lydias Arbeitsverhalten ist durch eine deutliche Misserfolgsorientierung („lch kann das sowieso nicht") sowie durch ein wenig geplantes und zielgerichtetes Vorgehen gekennzeichnet. Ein Intelligenztest bescheinigt ihr eine überdurchschnittliche Intelligenz. Zudem ist sie eigentlich sehr organsiert in ihrer Freizeit und hat bereits ein halbes Jahr vor ihrem Abschluss einen Platz in einem freiwilligen Projekt in Vietnam ergattert. Doch verbringt sie ihre Freizeit lieber mit Freunden, beim Feiern, beim Pferdereiten und vor der neusten Netflix Serie. Zwei Monate vor ihren Abschlussprüfungen verbessert sich Lydias Einstellung. Sie lernt fast täglich, geht zur Nachhilfe und nimmt Lernangebote von Lehrenden wahr. Auch wenn es ihr schwerfällt tagtäglich konzentriert bei der Sache zu bleiben, ist Lydia über ihr Energie- und Leistungspotenzial selbst überrascht.

In einer Woche muss Rudolf Prüfungen schreiben. Besteht er diese nicht muss er sein erstes Jahr an der Universität wiederholen. Rudolf möchte unbedingt bestehen, um nicht im Sommer für die Nachprüfungen an die Uni zurückkehren zu müssen. Doch er hat das Gefühl die Zeit rennt ihm davon und es fällt ihm schwer sich nur auf eine Aktivität zu konzentrieren. Er hat schon verschiedene Lernstrategien ausprobiert, um produktiv zu sein und um sich zu motivieren. Zum Beispiel hat er sich einen Lern-Timer gestellt, um 20 Minuten konzentriert zu lernen und dann als Belohnung 5 Minuten Pause machen zu dürfen. Doch trockene Theorien auswendig zu lernen und Statistikaufgaben immer und immer wieder durchzugehen sind einfach nicht Rudolfs Ding. Besser würde er es finden in den Diskurs zutreten und sich über Meinungen auszutauschen. Er sieht den Sinn nicht. Zudem würde er viel lieber bei dem guten Frühlingswetter in den Park gehen und Sport treiben, am Abend mit Freunden zusammensitzen und ein Bier trinken, das neue Lied am Klavier weiter üben und sich auf seine freiwillige Flüchtlingsarbeit konzentrieren. In seinem Kopf schwirren zu viele Dinge gleichzeitig umher. Rudolf fällt es schwer Prioritäten zu setzten und fühlt sich daher hilflos.


Tobias studiert Kulturanthropologie und Europäische Ethnologie. Letztes Semester belegte er unter anderem das Seminar „Kulturanalyse im Ländlichen Raum“. Die Leistungsanforderungen stellten ein Lerntagebuch dar, in dem Tobias über fünf Sitzungen protokollieren sollte, was in der jeweiligen passierte. Außerdem fand eine Exkursion in eine umliegende Gemeinde statt, worüber die Seminargruppe Exkursionsberichte anfertigen sollte. Um das Seminar abzuschließen wurden Reflexionsberichte über das gesamte Seminar geschrieben, die dann benotet wurden und bei Tobias als Prüfungsleistung zählten. Tobias erwartete eine mittlere Leistung und wäre mit einer 2.0 sehr zufrieden gewesen. Tobias' Arbeit wurde letztendlich mit einer 1.3 benotet, was Tobias positiv überraschte. Für das kommende Semester ist Tobias schon in den Semesterferien motiviert und liest sich schon in die Themen der Seminare im kommenden Semester ein, da er sich vorgenommen hat in jedem Seminar eine genau so gute Note zu erzielen wie die in dem Seminar zur Kulturanalyse im Ländlichen Raum.  

Lisa ist sehr schlecht in Mathematik. Jedoch gibt sie sich sehr Mühe, sie liest alle Aufgaben aufmerksam durch, sie macht ihre Hausaufgaben regelmäßig und ordentlich und nimmt sogar Nachhilfe. In der nächsten Klausur ist das Thema Wahrscheinlichkeit. Lisa lernt sehr viel auf die Klausur und sogar ihr Nachhilfelehrer ist der Meinung, dass sie in dieser Klausur besser als sonst abschneiden werde. Vor der Klausur liest Lisa sich noch ein mal alle wichtigen Dinge durch, die sie sich für die Klausur aufgeschrieben hat, jedoch hat sie während der Klausur  ein Blackout und somit alles vergessen, was sie gelernt hatte und schneidet in der Klausur wieder nur mit einer 4 ab. Sie ist niedergeschlagen und enttäuscht und findet sich damit ab, dass sie Mathe wohl nie verstehen wird. „Mathe ist blöd, ich werde nie in einen Beruf einsteigen, der annähernd etwas mit diesem Fach zu tun hat.“, sagt sie zu sich. 


Während der 10. Klasse habe ich ein Auslandsjahr gemacht. Im Vorhinein habe ich mit meiner großzügigen Direktorin abgeklärt, dass ich direkt in der 11. Klasse weitermachen durfte, sollte ich es mir zutrauen! Das war nicht selbstverständlich, denn das Bildungssystem im Land meiner Wahl war deutlich unter dem deutschen Niveau. Besonders mein älterer Bruder hat mir davon abgeraten die 10. Klasse quasi zu „überspringen“. Er war nur eine Klasse über mir und hatte selber schon Schwierigkeiten mit dem Stoff der 11. Klasse, obwohl er in der 10. Klasse anwesend war! Das hat mir ziemlich Sorgen bereitet, denn schließlich baut der Stoff aufeinander auf – besonders in Mathe! Und wenn es dann ab der 11. Klasse direkt ans Abi geht, wollte ich natürlich auch gute Noten haben! Aus diesem Grund habe ich mich zuerst dafür entschieden, doch erst einmal die 10. Klasse zu besuchen. Das größte Manko war, dass alle meine Freunde in meiner alten Klasse waren. Am ersten Schultag nach den Sommerferien ging ich erst einmal voller Angst in meine neue Klasse. Ich hatte Unterricht mit Schülern, die ich sonst nur vom Sehen kannte und Französischunterricht, in dem nur spanische Worte aus mir herauskam, da einfach die Übung fehlte. Diese Vorstellung ein Jahr länger auf dem Gymnasium bleiben war schrecklich, ich wollte doch so schnell es geht mit der Schule fertig sein! Außerdem würde meine alte Klasse eine tolle Zeit miteinander haben, denn das Skilager in Österreich und eine Studienfahrt nach Hamburg stand noch auf dem Programm für die letzten zwei Jahre. Das wollte ich nicht verpassen! Diese Gedanken haben mich so traurig gemacht und beinahe zum Verzweifeln gebracht, dass ich meine Direktorin angefleht habe, mich nachträglich doch noch in die 11. Klasse zu lassen! Am zweiten Tag spazierte ich überglücklich in den Religionsunterricht der 11. Klasse. Mit dieser Motivation habe ich alle meine Matheklausuren erfolgreich bestanden – und nicht gerade schlecht, sondern auch noch besser als mein älterer Bruder! - und mir mit viel Arbeitseinsatz bewiesen, dass mit Ehrgeiz sehr viel möglich ist.



Als ich in der Grundschule war habe ich nie den Sinn dahinter verstanden, warum es für uns wichtig war, was ein Substantiv ist, wofür man Verben braucht und was Adjektive, Adverbien und sonstige Bestandteile der deutschen Grammatik verursachen, verändern und ausdrücken. Es hat mich einfach nie interessiert, denn verständigen konnte ich mich auch so und auswendig lernen war noch nie meine Lieblingsbeschäftigung gewesen. Schon damals hat es mir nicht gereicht, denn ich wollte die Gründe und Auswirkungen davon verstehen – nicht einfach nur replizieren können. Als ich es entgegen der Erwartung meiner Eltern auf das Gymnasium schaffte, ohne mich je weiter mit Wortarten auseinanderzusetzen oder es auch nur ansatzweise zu wissen, hat mich das in meiner Überzeugung bestärkt, das alles nicht unbedingt wissen zu müssen. Also habe ich mich auch weiter gesträubt, mich an den Schreibtisch zu setzen, um irgendwelche abstrakten Begriffe auswendig zu lernen. Als ich dann auf die Uni ging, ohne mich je weiter mit Akkusativ, Dativ, Genitiv und Nominativ beschäftigt zu haben, stellte ich fest, dass es gar nicht mehr so schwer ist, sich dieses Wissen anzueignen. Außerdem wurde mir bewusst, dass es zum Allgemeinwissen dazugehört und nicht schadet, wenn man diese Begriffe zumindest definieren kann. Letztendlich habe ich es innerhalt einer halben Stunde nachgelesen und weiß es nun. Im Nachhinein betrachtet war es kein großer (Zeit-) Aufwand.

Ich habe gemerkt, dass ich für die Klausuren im ersten Semester erst viel zu spät angefangen habe, zu lernen, da ich den Arbeitsaufwand unterschätzt habe. Als ich an die Universität gekommen bin, war ich erst einmal überrascht, wie wenig Präsenztermine ich hatte. Aus der Schule war ich es gewohnt, fünf Tage die Woche jeweils 8 Stunden pro Tag Unterricht zu haben. Für die Schulklausuren habe ich eine Woche im Voraus angefangen zu lernen. Das hat meistens zu guten Noten geführt. In der Universität habe ich einen Monat vor den Prüfungen mit dem Lernen angefangen, was allerdings nicht gereicht hat, um den Stoff hundertprozentig zu können, weil es viel mehr Lernstoff war, als ich es aus der Schule gewohnt war. Dies versetzte mich in Panik. Ich musste feststellen, dass ich sehr ineffektiv gelernt habe, indem ich den ganzen Monat lang fünf Stunden pro Tag nur damit verbracht habe, Zusammenfassungen von der Literatur und den Präsentationen anzufertigen. Damit habe ich den Stoff zwar wiederholt, aber nicht elaboriert. Entsprechend wenig Informationen sind mir daher im Kopf geblieben. Obwohl ich an meinem Studienfach interessiert bin, habe ich in meiner Freizeit nur das Nötigste für die Universität gemacht, also alle Vor-und Nachbereitungsaufgaben, aber kein zusätzliches Lernen. Ich bin jetzt entschlossen, aus meiner Erfahrung zu lernen und den gleichen Fehler nicht zu wiederholen. Ich habe mir vorgenommen, während dem Semester schon die Zusammenfassungen anzufertigen, andere Lernstrategien anzuwenden und dies auch rechtzeitig zu tun. Allerdings ist es aufgrund der nicht zufriedenstellenden Klausurergebnisse aus dem ersten Semester schwierig, sich jetzt zu motivieren, die guten Vorsätze umzusetzen. 

Ich habe ein Problem mit Prokrastination. Ich schiebe meine zu erledigenden Aufgaben sehr oft auf. Ich glaube, das liegt teilweise daran, dass ich ein Perfektionist bin und nie das Gefühl habe, dass die Sachen, die ich produziere gut genug sind. So habe ich zahlreiche Kunstprojekte, für die ich im Kunstunterricht 15 Punkte bekommen habe, weggeworfen. Der Grund hierfür waren die Makel die ich trotz der guten Note in meinen Bildern gesehen habe. Ich war noch nie zu hundert Prozent zufrieden mit etwas, das ich gemacht habe. Ich versuche, nicht so streng mit mir zu sein, aber das fällt mir nicht leicht. Als ich eine GFS in der Schule halten musste, habe ich die Ausarbeitung wochenlang vor mir hergeschoben. Ich habe das Thema recherchiert, Texte gelesen und angefangen, Sätze in ein Worddokument zu tippen, die ich danach meistens löschte, weil sie mir nicht gefielen. Es ist nicht so, dass ich kein Selbstbewusstsein habe, aber ich bin sehr selbstkritisch. Nicht so sehr mit meinem Aussehen, aber mit den akademischen, künstlerischen oder alltäglichen Projekten, die ich machen muss. Das Gefühl, dass alles perfekt sein muss, aber nie perfekt sein kann, hindert mich oft daran, Sachen fertigzustellen oder überhaupt anzufangen. Nur unter hohem Druck schaffe ich es, Aufgaben fertigzustellen, obwohl es totalen emotionalen Stress bedeutet.

Die Schule ist mir eigentlich immer leicht gefallen, ich bin sehr gerne zum Unterricht gegangen und habe mich für viele Fächer interessiert. Da ich viel Zeit damit verbracht habe, Sport zu machen, habe ich immer nur das Nötigste für die Schule gemacht oder gelernt. Trotzdem war ich von Natur aus und durch das viele Trainieren sehr perfektionistisch und wollte gerne gute Leistungen erbringen, ohne Druck von außen zu erhalten. Das hat mich dazu motiviert, doch gründlich zu lernen oder Extraarbeit zu leisten je kürzer wir vor unserem Abitur standen. Mir war bewusst, dass ich für meine Berufswahl keinen außergewöhnlichen Notendurchschnitt brauchen würde aber ich war trotzdem immer sehr geknickt, falls ich mich verschlechtert hatte. Nicht unbedingt weil die Note dann schlecht war, sondern weil ich geglaubt habe, dass ich nicht mein volles Potenzial ausgenutzt habe. Das wiederum hat mich dazu gebracht hart zu arbeiten aber auch ein sehr gutes Ergebnis hat mich natürlich immer weniger glücklich gemacht, was für andere vielleicht weniger verständlich war. Mittlerweile versuche ich zu lernen um etwas neues zu verstehen oder zu erfahren. Dadurch ist nicht nur das Klausurergebnis wichtig, was unglaublich motivierend wirkt und mir Spaß bereitet.

Ich liebe es verschiedene Sprachen zu lernen, nicht nur weil es einem das Reisen einfacher macht und mehr Einblick in andere Kulturen gewährt, sondern auch weil der Lernprozess an sich mir viel Spaß macht. Daher habe ich immer jede Chance genutzt neue Sprachen zu lernen, ob in der Schule, an der Uni oder über andere Wege. Natürlich mag ich bestimmte Sprachen lieber als andere und mir fällt auch nicht jede Sprache gleich schwer zu lernen. Das ist auf der einen Seite natürlich abhängig von der Grammatik, dem Vokabular und der Ähnlichkeit zum Deutschen aber ich glaube, dass das auch von anderen Faktoren abhängt. Manche Sprachen habe ich angefangen zu lernen, da ich weiß, wie nützlich sie sind; weil sie von vielen anderen Menschen gesprochen werden zum Beispiel. Aber nicht alle diese Sprachen zu lernen hat mir besonders viel Spaß gemacht wie vielleicht eine andere Sprache, die in der Gesellschaft als eher unwichtig angesehen wird und auch meine Lernfortschritte sind langsamer erkennbar. Ich habe bemerkt, dass ich trotzdem mehr Motivation und Durchhaltevermögen habe, wenn ich eine persönliche Verbindung zu einer Sprache sehe, wie zum Beispiel Verwandte, die die Sprache beherrschen oder einem Aufenthalt in diesem Land. Egal wie einfach oder schwierig eine Sprache ist, ob ich sie gerne und mit Disziplin lerne, hängt meiner Meinung nach nicht unbedingt davon ab, wie hilfreich sie für mein weiteres Leben ist.

Eine Person stand zu Anfang des 2. Semesters zwiegespalten vor einer Entscheidung: die Person hatte im 1. Semester durch das Nicht-Besuchen des Nebenfaches (weil das Nebenfach ihm/ihr kein Spaß gemacht hat und sie/er sich dafür entschieden hatte erst im Wintersemester 2019 ein neues zu belegen) nur wenige Veranstaltung im 1. Semester. Daraufhin wollte er/sie im 2. Semester Veranstaltungen aus den höheren Semestern aus dem Hauptfach vorziehen, um mehr ECTS im Hauptfach zu sammeln. Jetzt hat die Person gemerkt, dass sie deutlich mehr zu tun hat, da sie/er nicht nur mehr Semesterwochenstunden hat, sondern die Veranstaltungen auch anspruchsvoller geworden sind. Die Person ist zwiegespalten, weil sie nicht weiß, ob sie alle Veranstaltung aufgrund der Umstellung zum 1. Semester bestehen wird, kompetent genug fühlt sie sich dennoch.  

Person X ist ein guter Sportler und spielt im Verein. Im Verein ist sie sehr motiviert und gekränkt, wenn sie ein Spiel verlieren. In der Schule macht Person X der Sport keinen Spaß, weil sie seiner/ihrer Meinung nach nicht die richtigen Mitspieler hat und nicht so spielen kann wie im Verein oder mit seinen/ihren sportlichen Freunden, deshalb ist die Motivation dementsprechend niedrig. Außerdem steht für ihn/sie das Gewinnen an erster Stelle. Person X fühlt sich angegriffen, wenn der/die Sportlehrer/in sagt, er/sie solle doch nicht so ernst spielen, damit die Klassengemeinschaft insgesamt Spaß hat. Dadurch geht Person X nicht mehr gerne zum Sportunterricht und zeigt keinen Einsatz mehr.

Ich heiße Mona und bin 20 Jahre alt. Ich erinnere mich gern an meine letzten Jahre in der Schule, weil ich einen solchen Spaß am Deutsch Leistungskurs mit einer unglaublich kompetenten, witzigen Lehrerin hatte. Du weißt ja, dass es diese Art von älteren LehrerInnen gibt, die total verbittert sind und nach all den Jahrzehnten das Interesse am Unterrichten verloren haben. Sie war aber von der anderen und leider viel selteneren Sorte, die selbst nach so langer Zeit in jedem Schuljahr wieder mit Herzblut ans Werk geht und ihr vielseitiges Wissen teilen möchte. In jeder einzelnen Stunde konnte man ihr die Begeisterung für ihr Fach wieder neu anmerken und das hat dem Unterricht das Leben eingeflößt, das mir sonst im Schulalltag viel zu oft gefehlt hat. Ob das Thema Gedichte, Reden oder Romane waren, sie hat mich immer mitgerissen und ich hab das Gefühl geliebt, wenn wir die Texte gedeutet und entschlüsselt haben, und sich das Puzzle langsam aber sicher zusammengesetzt hat und selbst die kompliziertesten Zeilen auf einmal Sinn ergeben haben. Ihr müsst wissen, dass ich mich selbst allein gar nicht so extrem gern mit Literatur auseinandersetzte. Oft hab ich die Lektüre nicht mal wirklich gelesen, bin dann aber in der Besprechung in der Unterrichtsstunde trotzdem voll aufgegangen. Ich will nicht überheblich klingen, aber ich hatte dann auch immer ziemlich gute Ideen. Ich glaube aber nicht, dass das nur an mir liegt, sonst würde ich es ja auch allein Zuhause hinbekommen. Ich schöpfe aber so viel Kreativität aus den Anregungen der Lehrerin und der Diskussion oder gemeinsamen Ideensammlung mit meinen MitschülerInnen, weil man dann in so viele verschiedene Richtungen denkt, auf die man allein vielleicht gar nicht gekommen wäre. Jede/-r liest ein Gedicht natürlich vor einem anderen Hintergrund durch die persönlichen Erfahrungen und das ist doch das Faszinierende.... Es tut mir Leid, ich schweife ab. Jedenfalls mögen die guten Noten auch zu meiner Begeisterung beigetragen haben (ich bin zugegebenermaßen ziemlich stolz, dass mir etwas einmal wirklich lag), aber vor allem vermisse ich diese Gruppe von mitreißenden Menschen.

In der Schule war ich einem Sport Gymnastik Kurs, der immer Donnerstag nachmittags stattfand, was ziemlich ermüdend war. Wir waren nur Mädchen und alle waren aus einem von zwei möglichen Gründen da: Entweder die von der Sorte, die Ballsportarten und alles andere im regulären Sportunterricht nicht mochten, und den Kurs nutzen, um nicht dorthin gehen zu müssen, oder die, die tatsächlich tanzen konnten (in dem Kurs ging es nämlich größtenteils um Jazz Tanz). Ich mag Ballsportarten, aber Tanzen liebe ich, also bin ich den Kurs gegangen und eines Tages, als meine Lehrerin mal wieder alle kritisierte (hätte eigentlich schon lange in Rente gehen können; drahtig und konnte immer noch fast einen Spagat; auszeichnendes Zitat: „Wie, du bist KRANK und kannst nicht mitmachen?!? Da kannst du jawohl noch mindestens 60% geben!“; Unterleibschmerzen waren die einzig gültige Ausrede, um sich auf die Bank setzen zu dürfen, weshalb plötzlich anscheinend alle ungewöhnlich oft ihre Tage hatten), teilte sie mir ganz beiläufig mit, mir fehle noch das Gefühl fürs Tanzen und ich war dann natürlich am Boden zerstört, weil ich offenbar zu viel auf die Meinung anderer Leute lege und Angst hatte, dass sie Recht hatte. In Wahrheit war ausgerechnet Jazz Tanz vielleicht einfach nicht meine größte Stärke, aber dass sie mir das so forsch an den Kopf warf, hat nicht unbedingt geholfen. Ich wurde also schlechter, weil ich nicht mehr an mich glaubte und dachte, ich könne es sowieso nicht gut genug hinbekommen. Ich weiß gar nicht mehr so genau, warum es wieder bergauf ging (ich glaube, meine Lehrerin hatte ihre Aussage auch zurückgenommen), aber bei der nächsten Choreografie landete ich endlich in der Mitte der zweiten Reihe und wollte es ihr dann erst recht beweisen, weil sie mir die Chance ja gegeben hatte, also hab ich mich jeden verdammten Donnerstag Nachmittag zusammengerissen und mein Bestes gegeben (selbst bei realen Unterleibschmerzen).

Der Sportunterricht in der Schule war nie eines meiner Lieblingsfächer -eher im Gegenteil. Ich bin zwar nicht unsportlich aber die ausgewählten Sportarten und der Leistungsdruck führten bei mir eher zu Resignation als zu Motivation und auch nicht zu wirklich guten Noten. Für eine Note in diesem Halbjahr gab es die Aufgabe, gemeinsam mit einem anderen Mädchen (in meinem Fall war das Anna) eine halbe Stunde lang den Unterricht zu gestalten. Darin sollten das Aufwärmen und ein taktischer Spielzug im Basketball enthalten sein. Ich hatte von beiden Themen nicht viel Ahnung und dementsprechend machte mir der Gedanke, etwas diesbezüglich vorzuführen und zu erklären, ziemlich Angst. Um dieser Angst entgegenzuwirken, beschlossen Anna und ich, uns bestmöglich vorzubereiten. Wir trafen uns, um uns zu informieren und alle Aktivitäten zu planen. Am Tag der „Präsentation“ war ich immer noch sehr nervös, aber ich sah auch ein wenig die Möglichkeit, der Sportlehrerin auf diese Art und Weise zu zeigen, was ich kann. Nachdem die anfängliche Unsicherheit überwunden war und wir bemerkten, dass die Klasse richtig Spaß an unseren Spielen und Übungen hatte, wurde ich entspannter. Anna und ich freuten uns, dass unsere Ideen funktionierten und Anklang fanden. Und es lief so gut, dass wir auch spontane Anregungen unserer Mitschüler problemlos einbauen konnten, obwohl ich mich vor genau solchen Situationen im Vorhinein besonders gefürchtet hatte. Letztlich waren alle begeistert von unserer „Präsentation“ und Anna und ich bekamen tatsächlich 15 Punkte. Darüber war ich natürlich sehr glücklich. Aber noch mehr als über die Note freute ich mich darüber, dass ich meine Angst überwunden hatte. Und in mir entstand wieder die Hoffnung, dass man im Sportunterricht doch etwas erreichen kann, wenn man sich anstrengt und an sich glaubt; diese Zuversicht hatte ich nämlich im Laufe der vorherigen Schuljahre auf Grund eigener Erfahrungen verloren.

In meiner Schulklasse auf dem Gymnasium ist ein Mädchen, das in jeder Klassenarbeit eine 1 oder 1- schreibt. Da auch ich ein recht guter Schüler bin, sieht sie mich als Konkurrenten an. Ich hingegen habe keine Ambitionen, ihre Leistungen irgendwie zu überbieten oder ähnliches. Natürlich ist es ärgerlich, immer in ihrem Schatten zu stehen, aber zu einem Machtkampf veranlasst mich das nicht. Aus ihrer Sicht ist das anders, denn sie sieht ihre Position in Gefahr. Das führt dazu, dass sie mich nach jeder Klassenarbeit nach meiner Note fragt, nur um sich selbst zu bestätigen, dass sie besser abgeschnitten hat. In den Fällen, in denen sie denkt, ich könne besser sein, fragt sie natürlich nicht und wenn es ihr doch aus Versehen passiert, stellt sie mich dann als Streber dar. Das geht bereits seit der 5. Klasse so und jetzt in der 8. Klasse änderte sich die Situation ein wenig durch unsere neue Deutschlehrerin. Denn bisher war Deutsch das Fach gewesen, in dem ich meistens besser war, doch diese Lehrerin hat andere Vorstellungen und Richtwerte für Texte, was meiner Mitschülerin zugutekommt. Und so kam es bei der Rückgabe der letzten Klassenarbeit zu folgender Situation: Ich war glücklich und stolz über eine 1-2, meine Lehrerin hat jedoch so gut wie keine inhaltliche oder grammatikalische Kritik zu meiner Arbeit dazugeschrieben, sondern nur meinen Stil bemängelt, was mich bereits etwas irritierte. Zudem fragte mich das Mädchen nach meiner Note und verkündete dann lautstark, dass sie besser sei, denn sie habe eine 1,0. Und dann war ich zwar schon noch stolz auf meine Leistung, aber gleichzeitig so genervt von ihrem selbstgefälligen Verhalten und der (zumindest gefühlt) unbegründeten Kritik meiner Lehrerin, dass die Freude über meine Note irgendwie in den Hintergrund rückte. Ich war enttäuscht darüber, dass meine bisherige Art und Weise, Texte zu verfassen, nun scheinbar nicht mehr die richtige war und hatte keine Ahnung, was ich ändern sollte; ich kann mir ja nicht mal eben einen neuen Schreibstil zulegen. Dieses Erlebnis führte dazu, dass ich nun generell weniger Lust auf den Deutschunterricht habe, weil ich in jeder Stunde merke, wie die Lehrerin das Mädchen lobt und generell bevorzugt. Außerdem beteilige ich mich weniger, weil ich keine Lust mehr auf diesen blöden Konkurrenzkampf habe und mir erhoffe, dass ich durch ein ruhiges Verhalten für meine Mitschülerin irgendwie „unsichtbar“ werden könne. Zusätzlich zweifle ich inzwischen daran, ob ich überhaupt richtige Antworten im Sinne der Lehrerin geben kann.

Ich nehme mir jedes Semester vor, deutlich früher anzufangen mit der ordentlichen Vor- und Nachbereitung der Sitzungen und Vorlesungen. Jedoch passiert es mir immer wieder, dass ich im Laufe des Semesters Aufgrund meines Jobs, Freunde, Familie, Ehrenämter und meiner anderen Veranstaltungen an der Uni, Abstriche in der Vor- und Nachbereitung bestimmter Sitzungen machen muss. In der Regel zieht sich dieses Verhalten ein paar Wochen bis ich zu der Erkenntnis gelange, dass es jetzt eh keinen Sinn mehr hat mitten im Semester die Lerninhalte aufzuarbeiten. Stattdessen warte ich auf die Klausurenphase und merke dann erst, wie sehr mir die Zeit fehlt, alles nachzuholen. Ich ärgere mich dann meistens über die Gesamtsituation, da ich mir der Tatsache bewusst bin, dass ich selbst für diese Lage verantwortlich bin. Diese Erkenntnis demotiviert mich in der Regel und hält mich nur noch mehr vom Lernen ab. Obwohl ich diesen Kreislauf schon einige Male durchlaufen habe, schaffe ich es nicht mein Lernverhalten dahingehen zu ändern, frühzeitig mit der Vor- und Nachbereitung der Sitzungen zu beginnen. Paradoxerweise bin ich keineswegs Faul. Ich gehe sehr gewissenhaft in meinem Job vor, bin ein sehr organisierter Mensch und verpasse dennoch stets den richtigen Moment, um mit dem Selbststudium zu beginnen.


Ich ärgere mich bei der Klausurvorbereitung häufig über Kommilitonen und Kommilitoninnen, denen das Lernen unheimlich leicht fällt. Dann habe ich das Gefühl, dass ich die einzige Person bin, die ein bestimmtest Thema nicht durchdrungen hat. Wenn wir uns dann auch noch zu Lerngruppen zusammentun, bin ich immer diejenige Person, die am meisten Fragen hat und Nachhacken muss. Während ich mich stundenlang auf bestimmte Klausuren und Tests vorbereiten muss, scheint ihnen das Wissen nur so zuzufliegen. Sie müssen nie viel Lernen, haben immer unfassbar viel Zeit und scheinen Grundzufrieden mit ihrem Studium. Diese Menschen demotivieren mich, weil sie für mich der Beweis sind, dass Lernstrategien und eine gewissenhafte Vor- und Nachbereitung für den tatsächlichen Lernerfolg gar nicht so ausschlaggebend zu sein scheinen. Durch diese Personen werde ich eigentlich vom Lernen abgehalten, weil ich mich nicht motivieren kann, weiterzulernen. Ich werde dann das Gefühl nicht los, dass ich - obwohl ich doppelt soviel lerne - nie an ihr Wissenspensum herankommen werde. Dies empfinde ich als sehr ungerecht und wünsche mir dann häufig, dass ihnen Lernen mindestens genauso schwer fallen würde wie mir.

Lena ist in der 9. Klasse und hatte noch nie besonderes Interesse an Politik. Von ihrem Elternhaus aus wurde nie über politische Themen geredet und auch in ihrem Freundeskreis war Politik nie ein wichtiger Gesprächsthema. Seit Beginn des neuen Schuljahres allerdings gibt es eine neue Lehrerin, welche von Lena bewundert wird. Die Lehrerin fordert von allen Schüler_Innen eine rege Beteiligung und erläutert insbesondere aktuelle Themen in Gesprächsrunden. Doch erst seit Lena zum ersten Mal in ihrem Leben auf einer Demonstration mit ihren Freunden war, welche sich gegen Pegida richtete ist das Fach Politik zu ihrem Lieblingsfach geworden. Lena und ihre Freunde schauen nun zu der Überraschung ihrer Eltern täglich die Tagesschau und lesen die Sonntagszeitung. Zunächst waren die Eltern überrascht und etwas verunsichert von Lenas neuen Interessen, da sie sich selber eher weniger in diese Richtung informieren. Doch Lena zeigt nun in der Schule große Veränderungen und ihre Noten im gesellschaftlichen Bereich haben sich enorm verbessert. Somit beschlossen ihre Eltern Lena auch im freizeitlichen Bereich zu unterstützen. Nun ist Lena stellvertretende Schulsprecherin durch die Unterstützung ihrer Klassenkameraden geworden, welche ihr neues Engagement zu schätzen wissen. Des Weiteren ist Lena aktiv in der Jugendpolitik einer Partei in ihrer Stadt.

Simon und sein Zwillingsbruder sind 14 Jahre alt und in der 8. Klasse einer Gesamtschule. Sie sind unzertrennlich und teilen Zimmer, Freunde und Hobbies. So eng die Beiden auch sind stehen sie seit ihrer frühen Kindheit im ständigen Vergleich durch die Eltern und Lehrer. Sei es wer beim Fußball mehr Tore schießt oder besser Geige spielen kann, durch die Eltern oder wer schneller Schwimmen lernt, durch die Leher\_Innen. Auch im schulischen Bereich stacheln sich beide gegenseitig an besser als der Andere zu sein. Bisher waren die Geschwister durch das Konkurrenzverhalten ihren Mitschüler_Innen immer einen Schritt voraus und waren von klein auf Klassenbeste. Doch seit einiger Zeit fühlt sich Simon immer mehr gestresst und seine schulischen Leistungen nehmen rapide ab. Außerdem wird er immer eifersüchtiger auf seinen Bruder, wenn dieser bessere Leistungen als er erbringt. Manchmal prokrastiniert er tagelang anstatt für einen Test zu lernen, was ein neues Verhalten für Simon ist, der eigentlich immer zielstrebig in allen Bereichen des Alltags handelt.  Simon sehnt sich zwar weiterhin nach der Anerkennung seiner Eltern und einer engen Beziehung zu seinem Bruder, aber schulisch gesehen nimmt seine Leistung stetig ab, obwohl sich an dem Umfeld nichts verändert hat.


Für die Vorlesung METEMBI sollte jede Woche eine Aufgabe bearbeitet und deren Lösung auf Ilias hochgeladen werden. Waren die Aufgaben zu Beginn klar gestellt und einfach zu bearbeiten, wurden die Aufgaben mit dem fortschreitenden Semester zunehmend komplexer. Am Anfang des Semesters war ich bei der Bearbeitung sehr motiviert. Ich traute mir zu, dass meine Lösungen gut genug zum abschicken seien und erledigte alles in Ruhe und rechtzeitig. Doch im Laufe des Semesters setzte ich mich mit einem zunehmenden Unwohlsein-Gefühl an die jeweilige Aufgabe und erledigte sie quasi auf den letzten Drücker. Ich war selbst mit meinen Lösungen unzufrieden, dieser Frust wurde zunehmend größer. Gleichzeitig besuchte ich die Vorlesung immer seltener, da ich dort das Gefühl hatte, nichts zu lernen was in den Aufgaben anzuwenden sei bzw nicht mehr, als in den Texten zu lesen war, die alle schon auf Ilias hochgeladen waren. Ich arbeitete die Vorlesungen allerdings zuhause selbstständig nach, mit Hilfe der hochgestellten Vorlesungsfolien. Die wöchentlich zu bearbeitenden Aufgaben bezogen sich mehr auf die zu lesenden Texte.

Ich habe keinen Führerschein und werde ihn wohl auch noch lange nicht machen. Ich war zwar zwei Mal auf dem Verkehrsübungsplatz und hatte dort an sich auch Spaß, aber nur wenig wirkliche Erfolgserlebnisse. Im Theorieunterricht war ich ein einziges Mal und habe mich dabei sehr gelangweilt. Durch verschiedene Umzüge konnte und wollte ich den Führerschein bisher auch nicht mehr machen, da die Städte, in denen ich dann wohnte / wohne nicht besonders übersichtlich aufgebaut sind und ich Angst habe, es könnte bei den Fahrstunden ein Unglück geschehen. Ich hatte ein paar Jahre lang wirklich Angst vorm Auto fahren (als Beifahrer), das hat sich zwar gelegt, dennoch traue ich mir nicht zu, tägliches Autofahren gut zu meistern, außerdem sind so viele Akteure am Straßenverkehr beteiligt, dass mich der Gedanke daran auch sehr überfordert. Prinzipiell kann ich mir gut vorstellen, nie ein Auto zu besitzen, da es in Städten nicht zwingend notwendig ist und ich mir auch anders behelfen kann, wenn zB. Mal etwas schweres/sperriges transportiert werden soll.


Ein Mann hat mit viel Freude Ingenieurwesen studiert. Da das Studium ihm viel Spaß gemacht hat,  war er motiviert und hat sehr viel Zeit in der Bibliothek verbracht. Seine Noten waren dementsprechend sehr gut. Nach seinem Studium wollte er nicht sofort in einer Firma einsteigen und hat sich dazu entschieden, für ein Jahr die Welt zu bereisen. Er hatte während seines Studiums nebenbei gearbeitet und dadurch Geld angespart.  Nach einem Jahr kam er mit vielen Eindrücken wieder zurück.  Durch seine sehr guten Leistungen im Studium hat er schnell einen Job in einer großen Firma bekommen. Zunächst, dachte er, er hätte seinen Traumjob gefunden. Ihm hat die Arbeit Spaß gemacht und er war immer daran interessiert sich weiterzuentwickeln.  Nach einigen Jahren jedoch musste er sich jeden Tag zur Arbeit schleppen. Besonders schlimm war es nach seinen Jahresurlauben. Dort hat er sich immer an das Jahr nach seinem Studium zurückerinnert und ist danach nur noch mit schlechter Laune morgens aufgestanden. Er fühlte sich von seinem Job erdrückt und wollte wieder die Welt bereisen. 

Ein Mädchen ist in der 12. Klasse und steht kurz vor ihren Abiturprüfungen. Bevor sie in die 11. Klasse gekommen ist, war sie sehr motiviert für die Schule zu lernen um einen guten Abi-Schnitt zu haben. Mit der Zeit ist jedoch ihre anfängliche Euphorie verflogen. Sie war im Schulalltag gefangen und konnte nur noch daran denken, endlich die Schule hinter sich zu bringen und das zu machen, was sie wirklich interessiert. Dementsprechend sind ihre Noten immer schlechter geworden und sie konnte ihr anfängliches Ziel nicht erreichen. Mit einem Abiturdurchschnitts-Rechner hat sie ein paar Monate vor ihren Prüfungen ihren voraussichtlichen Abiturschnitt berechnet. Dabei hat sie herausgefunden, dass wenn sie für ihre Prüfungen viel lernt, sie ihrem Ziel ein bedeutendes Stück näher kommen würde. Daraufhin, hat sie sich jeden Tag auf ihre Prüfungen vorbereitet. Am Ende hat sie es durch ihre Prüfungsnoten geschafft, ihren Abiturschnitt zu verbessern und kann dadurch ihr Traumstudium antreten.

Otto ist ein junger Student. Er hat sein Abitur nur mit Ach und Krach bestanden, die letzten Schuljahre waren für ihn geradezu eine Tortur. Otto ist Einzelkind und seine Eltern sind beide Lehrer. Schon als Otto noch im Kindergarten war, äußerten sie regelmäßig den Wunsch, ihren Sohn eines Tages in ihre Fußstapfen treten zu sehen. Früher nahm der Junge sich die Bemerkungen seiner Eltern nicht so stark zu Herzen, als er älter wurde bemerkte er jedoch, dass seine Eltern es sehr ernst meinten und er realisierte, was das für ihn und seine Zukunft bedeuten würde. Mehrmals suchte er nach dem Gespräch mit seinen Eltern, diese nahmen sich jedoch keine Zeit für ihn, vertrösteten ihn auf einen späteren Zeitpunkt oder nahmen ihn nicht wirklich ernst. Otto fühlte sich allein gelassen, fremdbestimmt und teilweise auch hilflos und wütend. Nach dem bestandenen Abitur, worüber Otto sich nur halbherzig freuen konnte, organisierten seine Eltern ihm einen Praktikumsplatz an einer Schule. Hier bestätigte sich für Otto, was er eigentlich schon zuvor wusste: Er wollte partout kein Lehrer werden. Es kam nie zu einem klärenden Gespräch mit seinen Eltern. Deshalb studiert er jetzt im ersten Semester Englisch und Biologie auf Lehramt. Otto ist unglücklich mit der Situation und weiß selbst nicht so genau, wie es so weit kommen konnte. Mittlerweile überlegt er sogar, ob er sein Schicksal einfach akzeptieren soll, um keinen Streit mit seinen Eltern anzufangen. Schließlich will er sie nicht enttäuschen. Trotzdem hat er nicht die geringste Lust auf das Studium. Das Schlimmste jedoch ist, dass er nicht mal weiß, was er alternativ gerne machen würde. Eigentlich hat er auf nichts wirklich Lust. Schule, Lernen und Studieren sind einfach nicht sein Ding, davon ist Otto überzeugt.

Ich lerne für mein Leben gerne. Bereits im Kindergarten konnte ich es gar nicht erwarten, endlich eingeschult zu werden. Die ersten Schuljahre waren wundervoll. Ich ging jeden Morgen gerne und gut gelaunt zur Schule, freute mich auf meine Klasse und auf die neuen Lerninhalte. Es störte mich nicht im Geringsten, dass ich erst spät nachmittags nach Hause kam, denn ich besuchte eine Ganztagsschule. In der Schule wurde gemeinsam gelacht und gelernt. Wir beschäftigten uns voller Freude und Elan mit dem Gelernten, wendeten es im Alltag an und verbrachten die Schultage in einer angenehm produktiven Atmosphäre. Eines Tages erklärten mir meine Eltern, dass wir in eine andere Stadt ziehen würden. Der Abschied war schwer und die Eingewöhnungsphase in der neuen Stadt und besonders an der neuen Schule war noch schwerer. Auf einmal war ich kein Teil der Gruppe mehr. Ich war anders als der Rest der Klasse. Meine neuen Mitschüler fanden Lernen uncool. Sie warteten nur auf das Klingeln der Schulglocke, um nach fünf Stunden Unterricht, die mir im Vergleich zu den langen Schultagen an meiner alten Schule geradezu lächerlich vorkamen, vom Schulgelände zu stürmen. Ich verstand das nicht. Wenn ein Lehrer sprach, hörte ich für gewöhnlich aufmerksam und interessiert zu. Hier flogen Papierflieger durch das Klassenzimmer und es wurde ununterbrochen getuschelt. Die Respektlosigkeit und das Desinteresse meiner neuen Mitschüler entsetzten mich. Zuhause weinte ich deshalb nach der Schule oft. Ich wollte doch nur lernen. Auf einmal wurde ich als „Streberin“ bezeichnet, dabei fiel mein Verhalten in meiner alten Klasse nie besonders auf. Es war selbstverständlich für uns, unsere Hausaufgaben zu erledigen und uns zu Wort zu melden, wenn wir etwas mitteilen wollten. Seit dem Schulwechsel bin ich oft traurig, meine Noten sind schlechter geworden und ich gehe nicht mehr so gerne zur Schule.

„In der Schulzeit hatte ich Generell ein größeres Interesse für Sprachen. Trotzdem fiel es mir schwer mich für ein Fach begeistern zu können. Doch als ich als Hauptfach Spanisch wählen durfte hatte ich das Glück von einer sehr fröhlichen und engagierten Lehrerin unterrichtet zu werden. Sie wendete sehr viele verschiedene Methoden an, war immer gut drauf, erzählte von positiven Erfahrungen, die sie dank dem Erlernen einer Sprache machte, sie zeigt uns, dass es sich lohnt eine Sprache zu lernen. Ich ging gerne in den Spanischunterricht und es fiel mir nicht schwer Hausaufgaben zu machen oder Vokabeln zu lernen, da ich im Unterricht mitmachen und spanisch lernen wollte. Auch in der Freizeit bemerkte ich, dass mein Interesse an spanischsprachige Musik, Filmen oder Kunst stieg. So habe ich tatsächlich in diesem Jahr auch mit guten Noten im Fach Spanisch abgeschnitten. Die Jahre darauf hatte ich eine andere sehr strenge Lehrerin mit einem sehr eintönigen und theoretischen Unterricht. Sofort bemerkte ich, wie ich auch die Lust an der Sprache verlor. Obwohl wir weiterhin interessante Inhalte lernten war Spanisch nicht mehr mein Lieblingsfach. Die Lustlosigkeit, die unsere Lehrerin im Unterricht ausstrahlte wurde auf uns Schüler übertragen. Die Spanischstunden waren nicht mehr das Highlight der Woche. In diesen Jahren wurde mein Interesse für die Sprache weniger und meine Noten schlechter.“ 

„Da meine Klasse in der Mittelstufe sehr laut war, hat unser Lehrer immer wieder die Sitzordnung geändert. Anfangs fand ich das doof, doch schnell merkte ich, dass es mich anspornte immer wieder neben neuen Mitschülern zu sitzen. Vor allem wenn ich neben jemandem saß, der – im Gegensatz zu mir – gut in Naturwissenschaften war, merkte ich positive Entwicklungen. Zum einen wollte ich ebenfalls so gut sein und zum anderen motivierte es mich zu sehen, dass es eigentlich gar nicht so schwer war. Ihre Begeisterung war ansteckend.  Ich brachte mich im Unterricht mehr mit ein und versuchte mit mehr Ehrgeiz die Aufgaben zu lösen. Da ich oft auch neben Mitschülern saß, mit denen ich in der Freizeit wenig zu tun hatte, wurde hauptsächlich über schulisches geredet und ich konnte mich besser auf den Unterricht konzentrieren. Allerdings merkte ich auch, dass ich neben Mitschülern, die sich ebenfalls wenig für Naturwissenschaften, weniger am Unterricht teil nahm und sich die Unterrichtsstunden viel länger anfühlten.“ 

,,Ich bin mit der Wahl meines Studienfaches sehr zufrieden. Die Inhalte sind überwiegend Interessant und ich bin motiviert viel über die  Materie der Bildungsforschung zu lernen. Mein Fokus sollte dennoch primär mehr auf meinem Studium liegen, oft gebe ich aber der Prokrastination nach. Es fällt mir schwer mich rechtzeitig an Arbeitsaufträge, Hausarbeiten etc. zu setzen und diese zu bearbeiten. Die Balance zwischen Studium, Nebenjob, persönlichen Interessen und Hobbys stellt mich des Öfteren vor eine große Herausforderung. Oft landet dabei das Studium nicht immer an erster Stelle, was mich selbst im Nachhinein sichtlich ärgert und frustriert.  Sitze ich nämlich mal zum Beispiel an einer Hausarbeit dran und kann mich in das Thema vertiefen merke ich, wie interessant es eigentlich ist und entwickle Ehrgeiz und Spaß den Arbeitsauftrag gut abzuschließen. Aber hinten raus fehlt mir oft die Zeit meinem Arbeitsauftrag den gewissen Grad an Tiefe und Fundament zu verleihen, dennoch sind meine Arbeiten überwiegend sehr zufriedenstellend und gut bewertet, was mich natürlich sehr freut. Allerdings möchte ich mich auf dieser bisherigen Arbeitsweise nicht ausruhen, da sie doch sehr stressig und nicht besonders nachhaltig ist. Es fällt mir bisher nur schwer den dazugehörigen Ehrgeiz zu entwickeln und in Selbstdisziplin umzusetzen.…  “ 

,,Ich möchte gerne meine Computerkenntnisse  verbessern, es ist eine wunderbare Arbeitserleichterung im Alltag die mir viel Freude bereitet.  Allerdings merke ich immer wieder, dass mir die Zeit nicht genügt, mich ausführlich genug mit meinen technischen Interessen auseinanderzusetzen. Beispielsweise würde ich gerne nicht nur mein allgemein technisches Computerwissen  ausbauen wollen, sondern speziell  auch gerne Statistik in den Fokus nehmen. Effektiv bleiben mir pro Woche nur 5 Stunden, mich mit diesen Sachen zu beschäftigen, da ich Vollzeit studiere, einen Nebenjob habe, meine sozialen Kontakte nicht vernachlässigen  möchte und auch mal meine Seele baumeln lassen möchte. Das ist der Grund weshalb ich immer Abstriche bei meinen anderen Interessen machen muss. Wenn ich mir Schwerpunkte beim Lernen  setze, hilft es mir zwar etwas Zeit für andere Dinge freizuschaufeln, aber ich würde mir mehr Zeit in der Woche für andere Interessen wünschen, 20 Stunden wären toll in denen ich weitere Dinge lernen, vertiefen und auffrischen kann. Wenn ich dann mal an Statistik sitze verzweifle ich schon manchmal, weil es so unfassbar schwer ist. Zum Beispiel habe ich vor ein paar Tagen versucht Datensätze zu betrachten und zu bearbeiten, ich habe es einfach nicht verstanden. Mir kam in den Sinn es vielleicht doch einfach zu lassen, da ich es wahrscheinlich nie richtig verstehen werde, aber dazu ist es einfach zu fundamental. Dann muss ich eben selbst so viel Energie aufbringen, dass ich es irgendwann selbstständig lösen kann- allerdings kann ich mir das jetzt noch nicht so recht vorstellen…“